Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Alamat ng Magnate]
[Episode 26]
[Episode 26]
We should expand
Dapat nating palawakin
our business outwards together—
ang aming negosyo sa labas nang magkasama-
only this is the way to success.
ito lamang ang daan patungo sa tagumpay.
Why waste our efforts in fighting each other?
Bakit natin sayangin ang ating pagsisikap sa pakikipaglaban sa isa't isa?
Cooperation?
kooperasyon?
Sounds good.
Mukhang maganda.
Let's join forces
Magsanib pwersa tayo
to make money from foreigners.
para kumita ng pera sa mga dayuhan.
Isn't it nice?
Ang ganda di ba?
The East India Company has monopolized
Ang East India Company ay nagmonopolyo
the tea trade and pharmaceutical industry
ang kalakalan ng tsaa at industriya ng parmasyutiko
in East Asia.
sa Silangang Asya.
It's a business colossus.
Ito ay isang malaking negosyo.
What do you think are my odds
Ano sa tingin mo ang aking mga posibilidad
of winning if I go confront them?
sa panalo kung harapin ko sila?
I'll probably
Malamang
be chewed up and spit out.
nguyain at iluwa.
How is it a business colossus,
Paano ito isang malaking negosyo,
since it's essentially a reseller?
dahil ito ay mahalagang reseller?
If I were as capable as you are, Mr. Li,
Kung ako ay kasing kaya mo, Mr. Li,
I would definitely
Gusto ko talaga
fight them head-on.
labanan sila nang direkta.
Or is it...
O ito ba ay...
that you're losing courage
na nawawalan ka ng lakas ng loob
as you're getting older?
habang tumatanda ka?
I have an idea—
May ideya ako—
to incite the tiger to eat the wolf.
para udyukan ang tigre na kainin ang lobo.
That is, to pit the foreigners against each other.
Ibig sabihin, para ipaglaban ang mga dayuhan.
Old Master Hu should be awake now, after sleeping
Dapat ay gising na si Old Master Hu, pagkatapos matulog
for a day and a night, right?
para sa isang araw at isang gabi, tama?
It no longer matters if he's awake or not.
Hindi na mahalaga kung gising siya o hindi.
The majority of the tea merchants
Karamihan sa mga mangangalakal ng tsaa
are now waiting outside
naghihintay ngayon sa labas
for a conversation with you.
para makipag-usap sa iyo.
Bypassing the tea merchants' association
Pag-bypass sa asosasyon ng mga mangangalakal ng tsaa
to purchase tea leaves from sellers one by one
upang bumili ng mga dahon ng tsaa mula sa mga nagbebenta ng isa-isa
is by no means possible.
ay hindi talaga posible.
Now that Old Master Hu is sick,
Ngayong may sakit si Old Master Hu,
we should go visit him.
dapat natin siyang puntahan.
Son!
Anak!
Let's go.
Tara na.
Good morning, Old Master Li.
Magandang umaga, Old Master Li.
Mr. Li is going to visit
Bibisita si Mr. Li
the sick Old Master Hu.
ang may sakit na Old Master Hu.
Let's all join him.
Samahan natin siyang lahat.
Let's go.
Tara na.
Don't forget what we agreed on.
Huwag kalimutan ang napagkasunduan natin.
We must not tolerate it If Old Master Hu
Hindi natin dapat tiisin ito Kung si Old Master Hu
still stubbornly sticks to his opinion.
matigas pa rin ang ulo niya sa opinyon niya.
This issue concerns
Nababahala ang isyung ito
your lives and wealth.
iyong buhay at kayamanan.
Got it.
Nakuha ko.
Smarten up.
Maging matalino.
Sure, sure.
Oo, sigurado.
I'll make proper arrangements now.
Gagawa ako ng maayos na pag-aayos ngayon.
[Detachment]
[Detatsment]
Sir...
Sir...
Send a message upstairs.
Magpadala ng mensahe sa itaas.
Just say Master Li Wantang from the capital
Sabihin mo lang si Master Li Wantang mula sa kabisera
is here to visit Old Master Hu.
ay narito upang bisitahin si Old Master Hu.
Everyone,
lahat,
let's go in.
pasok na tayo.
Hold on, please!
Tahan na, please!
Allow me to notify the master first.
Payagan mo muna akong ipaalam sa master.
Come here, you.
Halika dito, ikaw.
What are you doing?
anong ginagawa mo
Cut this crap out!
Putulin ang kalokohan na ito!
Let's invite Mr. Li in.
Anyayahan natin si Mr. Li.
Come on.
Halika na.
Master.
Master.
Keep up.
Ipagpatuloy mo.
This is
Ito ay
all thanks to you.
lahat salamat sa iyo.
Don't mention it.
Huwag mong banggitin.
Master Li, your presence here
Master Li, ang iyong presensya dito
is truly...
ay tunay na...
The visitor should call on the host first.
Dapat tawagan muna ng bisita ang host.
That's the rule.
Yan ang rule.
Old Master Hu, upon hearing
Old Master Hu, nang marinig
about your ailments,
tungkol sa iyong mga karamdaman,
I decided to pay you a visit.
Nagpasya akong bisitahin ka.
Shall we sit down and talk?
Umupo tayo at mag-usap?
Let me introduce you to a new friend...
Hayaan mong ipakilala kita sa isang bagong kaibigan...
No need, Old Master Hu.
Hindi na kailangan, Old Master Hu.
You must be Li Million from the capital.
Ikaw ay dapat na Li Million mula sa kabisera.
I've heard much about you.
Marami akong narinig tungkol sa iyo.
My surname is Wu.
Ang apelyido ko ay Wu.
I'm from Hangzhou.
Ako ay mula sa Hangzhou.
Wu Caishen, the God of Wealth!
Si Wu Caishen, ang Diyos ng Kayamanan!
[Top Tea Under Heaven]
[Nangungunang Tsaa sa Ilalim ng Langit]
Please don't call me that.
Huwag mo akong tawaging ganyan.
I'm only running a small bank.
Maliit na bangko lang ang pinapatakbo ko.
[A businessman from Zhejiang, Wu Caishen]
[Isang negosyante mula sa Zhejiang, Wu Caishen]
My friends gave me
Binigyan ako ng mga kaibigan ko
that nickname as a compliment.
ang palayaw na iyon bilang papuri.
I dare not answer to it.
Wala akong lakas ng loob na sagutin ito.
Come on.
Halika na.
Take a seat.
Umupo ka na.
What?
ano?
Mr. Wu, do you plan to venture
Mr. Wu, balak mo bang makipagsapalaran
into tea business?
sa negosyo ng tsaa?
I don't have what it takes.
Wala akong kailangan.
I'm a silk merchant.
Ako ay isang mangangalakal ng seda.
This time, I'm just helping a friend
This time, tinutulungan ko lang ang isang kaibigan
to transport tea leaves.
upang magdala ng mga dahon ng tsaa.
That's why
kaya lang
I'm here asking Old Master Hu
Nandito ako nagtatanong kay Old Master Hu
for a favor.
para sa isang pabor.
Well, I'm so flattered.
Well, sobrang flattered ako.
What kind of favor?
Anong klaseng pabor?
Who has so big an appetite
Sino ang may ganang gana
to take all the tea leaves
upang kunin ang lahat ng mga dahon ng tsaa
of the entire Anhui province?
ng buong lalawigan ng Anhui?
Mr. Wu, may I ask
Mr. Wu, maaari ba akong magtanong
who is this friend of yours?
sino itong kaibigan mo?
How is he qualified to fight Mr. Li
Paano siya kuwalipikadong lumaban kay Mr. Li
over Anhui tea leaves?
sa dahon ng tsaa ng Anhui?
To be honest,
Upang maging tapat,
I've never met
hindi ko pa nakilala
this man in person.
ang lalaking ito sa personal.
Despite all that, he and I have been
Sa kabila ng lahat ng iyon, naging siya at ako
in contact for a long time.
sa matagal na pakikipag-ugnayan.
I've heard positive comments about him
Nakarinig ako ng mga positibong komento tungkol sa kanya
from many of my friends.
mula sa marami sa aking mga kaibigan.
So, this time,
Kaya, sa pagkakataong ito,
I'm happy to be of help
Masaya akong tumulong
to him.
sa kanya.
As for his name...
Tungkol naman sa pangalan niya...
I have such a bad memory.
Napakasama ng alaala ko.
A carrier pigeon brought me a note yesterday.
Isang carrier na kalapati ang nagdala sa akin ng tala kahapon.
I recorded the content on my fan.
Ni-record ko ang content sa fan ko.
Let me check it out.
Hayaan akong suriin ito.
By order of Mr. Gu Pingyuan,
Sa utos ni G. Gu Pingyuan,
head of Shanxi Merchants' Association,
pinuno ng Shanxi Merchants' Association,
silver bullion is needed
silver bullion ang kailangan
for the purchase of all the spring tea that can be offered
para sa pagbili ng lahat ng spring tea na maaaring ihandog
by Anhui Tea Merchants' Association,
ng Anhui Tea Merchants' Association,
which shall be sent by sea
na ipapadala sa pamamagitan ng dagat
to Huating Shiliupu Pier.
papuntang Huating Shiliupu Pier.
Dear friend, please help with it in your capacity.
Mahal na kaibigan, mangyaring tulungan ito sa iyong kakayahan.
I will thank you in person.
magpapasalamat ako sa iyo ng personal.
This good friend of mine
Itong mabuting kaibigan ko
is the most influential tea merchant in Shanxi.
ay ang pinaka-maimpluwensyang mangangalakal ng tsaa sa Shanxi.
I wonder...
I wonder...
if he's qualified to make this purchase.
kung kwalipikado siyang gawin ang pagbiling ito.
He's from the Eight Families.
Siya ay mula sa Eight Families.
A prominent figure as he is
Isang prominenteng pigura tulad niya
even sells tea leaves to as far as Mongolia.
kahit na nagbebenta ng mga dahon ng tsaa hanggang sa Mongolia.
He's certainly qualified for the deal.
Tiyak na kwalipikado siya para sa deal.
Mr. Wu, have you
Mr. Wu, mayroon ka
already transported the tea leaves?
nadala na ang mga dahon ng tsaa?
I wouldn't dare to postpone it, would I?
Hindi ako maglalakas-loob na ipagpaliban ito, hindi ba?
Of course it has been done.
Syempre nagawa na.
Alright.
Sige.
Go on with your talk.
Ituloy mo ang iyong usapan.
I'm heading to Shiliupu Pier
Pupunta ako sa Shiliupu Pier
to check things out.
upang suriin ang mga bagay.
Wait.
Teka.
Stay for...
Manatili para sa...
Something seems off.
Parang may mali.
Why must the tea leaves
Bakit kailangan ang dahon ng tsaa
be delivered to Shiliupu Pier?
ihahatid sa Shiliupu Pier?
For a business deal with foreigners?
Para sa isang business deal sa mga dayuhan?
Isn't it a blatant violation of the law
Hindi ba ito ay tahasang paglabag sa batas
of the Qing government?
ng pamahalaan ng Qing?
Master,
Guro,
let's inform
ipaalam natin
the Shanghai authorities.
ang mga awtoridad ng Shanghai.
Such disrespect to the law
Ang ganitong kawalang-galang sa batas
of the imperial court
ng imperial court
is outrageous!
ay kabalbalan!
Thank you for saving me.
Salamat sa pagligtas sa akin.
I feel so honored.
I feel so honored.
I hope one day
sana balang araw
I can go to India
Maaari akong pumunta sa India
with you, Captain.
kasama mo, Kapitan.
It's a real honor to have your support this time.
Isang tunay na karangalan na magkaroon ng iyong suporta sa pagkakataong ito.
And... they would like
At... gusto nila
to go to India
upang pumunta sa India
with you together.
kasama kayo.
Come to India?
Pumunta sa India?
What a wonderful idea.
Napakagandang ideya.
Sir,
sir,
I understand that you believe this transaction...
Naiintindihan ko na naniniwala ka sa transaksyong ito...
The captain is saying
Ang sabi ng kapitan
that your visit to India is warmly welcome,
na ang iyong pagbisita sa India ay malugod na tinatanggap,
and that he appreciates the generous
at na pinahahalagahan niya ang mapagbigay
shipping payment
bayad sa pagpapadala
you've offered.
nag-alok ka.
He hopes to repay your kindness
Umaasa siyang masusuklian niya ang iyong kabutihan
someday.
balang araw.
Tell him this:
Sabihin sa kanya ito:
as an old Chinese saying goes,
tulad ng sinasabi ng isang matandang Chinese,
"reciprocity is always expected."
"Ang kapalit ay palaging inaasahan."
If possible,
Kung maaari,
we would very much like to do business
gusto naming magnegosyo
in the UK and other countries.
sa UK at iba pang mga bansa.
We hope that one day,
Umaasa tayo na balang araw,
we can afford a large ship
kaya natin ang malaking barko
and bring him over
at dalhin siya
with it for a fun trip,
kasama nito para sa isang masayang paglalakbay,
after he retires.
pagkatapos niyang magretiro.
Chinese people say,
Sabi ng mga Chinese,
"it's impolite not to return..."
"walang galang na hindi bumalik..."
This black liquid
Itong itim na likido
tastes weird.
kakaiba ang lasa.
Pretend to have got used to it.
Magpanggap na nasanay na.
This is killing me.
Pinapatay ako nito.
Don't they have tea here?
Wala ba silang tsaa dito?
British people drink tea
Ang mga British ay umiinom ng tsaa
with milk.
may gatas.
That'll make you feel even worse.
Iyon ay magpapasama sa iyong pakiramdam.
Captain!
Kapitan!
If I may...
Kung maaari kong...
I must interrupt
Kailangan kong makagambala
your conversation with these two Chinese gentlemen.
iyong pakikipag-usap sa dalawang maginoong Intsik.
Sir,
sir,
you come here for?
pumunta ka dito para?
Who is that?
sino kaya yun
Mr. Hart, from the customs office.
G. Hart, mula sa customs office.
He's saying...
Sinasabi niya...
that you, Mr. Gu, are
na ikaw, Mr. Gu, ay
doing business with foreign merchants
pakikipagnegosyo sa mga dayuhang mangangalakal
against the imperial court's orders.
laban sa utos ng imperial court.
The customs office
Ang opisina ng customs
will not let this ship
hindi hahayaan ang barkong ito
set sail.
tumulak.
This foreigner must be anxious,
Ang dayuhang ito ay dapat na balisa,
for trying to halt our ship.
para sa pagsisikap na ihinto ang aming barko.
This is a warship.
Ito ay isang barkong pandigma.
How is he able to stop it from sailing?
Paano niya ito napipigilan sa paglalayag?
If I may...
Kung maaari kong...
Mr. Gu,
si mr. Gu,
you truly excel in
galing mo talaga
devising schemes.
pagbuo ng mga scheme.
You've even tricked the customs office
Niloko mo pa ang customs office
of the Qing Empire.
ng Qing Empire.
I can't believe
hindi ako makapaniwala
this foreigner is so fluent in Mandarin!
ang banyagang ito ay napakatalino sa Mandarin!
You smell of vinegar.
Amoy suka ka.
There's no doubt
Walang duda
that you're a rustic Shanxi man.
na ikaw ay isang tagabukid na Shanxi na tao.
I-I...
II...
He's probably a better debater than you.
Siya ay malamang na isang mas mahusay na debater kaysa sa iyo.
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
Do you admit your guilt?
Inaamin mo ba ang iyong kasalanan?
Sir,
sir,
what am I guilty of?
ano bang kasalanan ko?
Come with me. I'll tell you.
Sumama ka sa akin. sasabihin ko sayo.
Gu Pingyuan.
Gu Pingyuan.
I'm an official of the Qing Empire.
Ako ay isang opisyal ng Qing Empire.
Do you admit it?
Aminin mo ba?
Of course I do.
Syempre ginagawa ko.
Greetings, Mr. Hart.
Pagbati, G. Hart.
Sir,
sir,
did you drag me here
hinila mo ba ako dito
just to assert your authority?
para lang igiit ang iyong awtoridad?
This is your last warning.
Ito na ang iyong huling babala.
A family has its rules, and so does a country.
Ang isang pamilya ay may sariling mga patakaran, at gayon din ang isang bansa.
You've offended the law of the imperial court.
Nilabag mo ang batas ng imperial court.
What?
ano?
Are you done doing business in the Qing Empire?
Tapos ka na bang magnegosyo sa Qing Empire?
Sir,
sir,
I don't get it.
hindi ko gets.
Please enlighten me.
Paliwanagan mo ako.
All the tea leaves,
Lahat ng dahon ng tsaa,
medicine, porcelain, and silk
gamot, porselana, at seda
exported by the Qing customs office
na-export ng Qing customs office
are procured and sold by the imperial court.
ay binili at ibinebenta ng imperial court.
This practice began
Nagsimula ang pagsasanay na ito
in the Ming Dynasty.
sa Dinastiyang Ming.
It has lasted for hundreds of years, and still persists in the Qing Empire.
Ito ay tumagal ng daan-daang taon, at nananatili pa rin sa Qing Empire.
The trade used to be handled
Dati pinangangasiwaan ang kalakalan
by the Guangzhou 13 Trading Houses.
ng Guangzhou 13 Trading Houses.
But due to the chaos in Jiangnan,
Ngunit dahil sa kaguluhan sa Jiangnan,
the imperial court
ang imperyal court
has allowed designated personnel
ay pinayagan ang mga itinalagang tauhan
to make transactions with foreign merchants in Shanghai.
upang gumawa ng mga transaksyon sa mga dayuhang mangangalakal sa Shanghai.
I've never heard of
Hindi ko pa narinig
an individual businessman making deals
isang indibidwal na negosyante na gumagawa ng mga deal
with foreigners.
kasama ng mga dayuhan.
If you insist on doing this,
Kung pipilitin mong gawin ito,
the customs office
ang opisina ng customs
will arrest you,
huhulihin ka,
beat you in the butt,
tinalo ka sa puwit,
and behead you.
at pugutan ka ng ulo.
Sir, a man of limited talent though I am,
Sir, isang tao na may limitadong talento kahit na ako,
I've read a bit about
Medyo nabasa ko na
the Elements of International Law.
ang mga Elemento ng Internasyonal na Batas.
Imagine this scenario:
Isipin ang senaryo na ito:
Mr. Hart, suppose you bought
Mr. Hart, kunwari bumili ka
a piece of porcelain
isang piraso ng porselana
from a Chinese merchant in private
mula sa isang Chinese na mangangalakal nang pribado
before returning to your homeland,
bago bumalik sa sariling bayan,
would this Chinese merchant
ang mangangalakal na Intsik na ito
who made a transaction
na gumawa ng transaksyon
with you be prosecuted?
kasama kang kasuhan?
No. That was a private purchase.
Hindi. Pribadong pagbili iyon.
Even if it were 1,000 or 10,000 pieces of porcelain,
Kahit na ito ay 1,000 o 10,000 piraso ng porselana,
the deal was still fine.
maayos pa rin ang deal.
That solves the problem here, right?
Na solves ang problema dito, tama?
The tea leaves in this ship
Ang mga dahon ng tsaa sa barkong ito
were bought
ay binili
by the captain from us in private.
ng kapitan mula sa amin nang pribado.
Here.
Dito.
Take a look.
Tingnan mo.
We even signed a contract.
Pumirma pa kami ng kontrata.
Everything's clearly stated in it.
Ang lahat ay malinaw na nakasaad dito.
[Tea Business Operative Trade Contract]
[Kontrata sa Trade Operative ng Tea Business]
So, this deal falls outside
Kaya, ang deal na ito ay nasa labas
the purview of the customs office.
ang saklaw ng opisina ng customs.
As for whom the captain
Kung para kanino ang kapitan
would like to invite for a trip,
Nais mag-imbita para sa isang paglalakbay,
it's even further beyond your authority.
ito ay higit pa sa iyong awtoridad.
Gu Pingyuan,
Gu Pingyuan,
you're playing games with me.
pinaglalaruan mo ako.
It's only a clever turn of phrase.
Ito ay isang matalinong turn of phrase lamang.
This barely means anything.
Ito ay halos walang ibig sabihin.
Why does a captain
Bakit ang isang kapitan
need these many tea leaves?
kailangan nitong maraming dahon ng tsaa?
No.
Hindi.
Sir, you see,
Sir, nakikita mo,
these tea leaves
itong mga dahon ng tsaa
have been through customs clearance and tax payment.
ay sa pamamagitan ng customs clearance at pagbabayad ng buwis.
[Tea Business Operative Trade Contract]
[Kontrata sa Trade Operative ng Tea Business]
As for the trading volume—
Tungkol naman sa dami ng kalakalan—
it's not specified
hindi ito tinukoy
in the law of the imperial court.
sa batas ng imperial court.
You're taking advantage
Nagsasamantala ka
of legal loopholes.
ng mga ligal na butas.
If others follow suit and sell
Kung ang iba ay sumunod at nagbebenta
tea leaves like you do,
dahon ng tsaa tulad ng ginagawa mo,
how should I deal with that?
paano ko haharapin iyon?
Sir,
sir,
why not take a closer look?
bakit hindi tingnang mabuti?
Read this part.
Basahin ang bahaging ito.
The selling of this batch
Ang pagbebenta ng batch na ito
of tea leaves was made in Anhui.
ng mga dahon ng tsaa ay ginawa sa Anhui.
What does it have to do with us?
Ano ang kinalaman nito sa atin?
I also know a bit
Medyo may alam din ako
about British law.
tungkol sa batas ng Britanya.
Free trade is allowed there.
Ang libreng kalakalan ay pinapayagan doon.
The captain can do
Magagawa ng kapitan
whatever business he wants.
kahit anong negosyo ang gusto niya.
Have I got the message
Nakuha ko na ba ang mensahe
across to you, sir?
sa tapat mo sir?
This contract can't be valid.
Hindi maaaring maging wasto ang kontratang ito.
He'd sign it if you offered him 10 pounds.
Pipirmahan niya ito kung inalok mo siya ng 10 pounds.
I-I'm going to sue him!
Kakasuhan ko siya!
Okay!
Okay!
Take him to court!
Dalhin siya sa korte!
My dear friend,
aking mahal na kaibigan,
let's talk this out.
pag-usapan natin ito.
Can you just cancel
Pwede bang kanselahin mo na lang
this deal?
ang deal na ito?
"Dear friend"?
"Mahal na kaibigan"?
A friend of mine,
Isang kaibigan ko,
who you met at my place previously,
na nakilala mo sa aking lugar dati,
is the procurement agent of tea leaves
ay ang procurement agent ng mga dahon ng tsaa
for the East India Company.
para sa East India Company.
He deeply regrets
Labis siyang nagsisisi
saying
sinasabi
something disrespectful to you.
isang bagay na walang galang sa iyo.
What
ano
disrespectful things?
mga bagay na walang galang?
He took money from Li Million.
Kumuha siya ng pera kay Li Million.
The latter told him
Sinabi sa kanya ng huli
that they could rake in more profits
na maaari silang makakuha ng mas maraming kita
from Anhui tea
mula sa Anhui tea
if they ganged up on you tea merchants.
kung nakipag-gand up sila sa iyo na mga mangangalakal ng tsaa.
But little did everyone
Ngunit kaunti ang ginawa ng lahat
expect that you could find a way
asahan mong makakahanap ka ng paraan
to sell the tea leaves
upang ibenta ang mga dahon ng tsaa
directly to India.
direkta sa India.
If...
kung...
If the tea leaves truly arrive in India,
Kung ang mga dahon ng tsaa ay tunay na dumating sa India,
won't it be a giant slap in the agent's face?
hindi ba ito magiging isang higanteng sampal sa mukha ng ahente?
He spent
Ginastos niya
spent most of his life climbing
ginugol ang halos buong buhay niya sa pag-akyat
to his current position.
sa kanyang kasalukuyang posisyon.
He can assure you
Maa-assure ka niya
that from now on,
na mula ngayon,
he'll purchase Anhui tea leaves
bibili siya ng dahon ng tsaa ng Anhui
at the best price possible.
sa pinakamahusay na presyo na posible.
You must not set a precedent.
Hindi ka dapat magtakda ng precedent.
This batch of tea leaves
Ang batch na ito ng dahon ng tsaa
is no big deal.
ay hindi malaking bagay.
But shipping it will destroy his reputation
Ngunit ang pagpapadala ay sisira sa kanyang reputasyon
and career.
at karera.
But I'm only
Pero ako lang
a tiny tea merchant.
isang maliit na mangangalakal ng tsaa.
I don't represent the court,
Hindi ako kumakatawan sa korte,
nor do I lead
hindi rin ako nangunguna
some tea merchants' association.
ilang samahan ng mga mangangalakal ng tsaa.
Can my words make any difference?
May magagawa ba ang aking mga salita?
My dear friend,
aking mahal na kaibigan,
don't make things hard for me.
huwag mo akong pahirapan.
Take it as a win.
Kunin ito bilang isang panalo.
Don't push me any further.
Huwag mo na akong itulak pa.
As the saying goes,
Gaya nga ng kasabihan,
you scratch my back,
kinakamot mo ang likod ko,
and I scratch yours.
at kinakamot ko yung sayo.
Right?
tama?
Sir, I...
Sir, ako...
I admire how articulate you are
Hinahangaan ko kung gaano ka marunong magsalita
even in Mandarin.
kahit sa Mandarin.
How about this?
Paano ito?
Tell your good friend
Sabihin mo sa iyong mabuting kaibigan
that I'd include him in this deal.
na isasama ko siya sa deal na ito.
He can go to India
Maaari siyang pumunta sa India
with this shipment.
kasama ang padala na ito.
However,
gayunpaman,
don't even think about the dividends.
huwag mo nang isipin ang mga dibidendo.
When we have
Kapag meron na tayo
our own ship
sarili nating barko
and expand
at palawakin
our tea business worldwide,
ang aming negosyo sa tsaa sa buong mundo,
maybe we will
baka tayo
let him join us as a partner.
hayaan mo siyang sumama sa amin bilang partner.
What a satisfying answer.
Isang kasiya-siyang sagot.
Good.
Mabuti.
Later on,
Mamaya,
sign a contract with him.
pumirma ng kontrata sa kanya.
My friend,
aking kaibigan,
if you were a British merchant,
kung ikaw ay isang British na mangangalakal,
I would really quit
Tatapusin ko na talaga
my job at the customs office
ang trabaho ko sa customs office
and work as your partner.
at magtrabaho bilang iyong partner.
We would be rolling in money.
Kami ay gumugulong sa pera.
Why can't that come true when I'm a Chinese merchant?
Bakit hindi ito magkatotoo kung ako ay isang mangangalakal na Tsino?
In the face of such powerful cannons,
Sa harap ng napakalakas na kanyon,
the oriental cleverness
ang oriental cleverness
is useless.
ay walang silbi.
I have to remind you.
Kailangan kong paalalahanan ka.
Some people from your hometown
Ilang tao mula sa iyong bayan
have come here.
dumating dito.
[Shiliupu Pier]
[Shiliupu Pier]
Mr. Gu!
si mr. Gu!
Buddy.
Buddy.
It's a pleasure to meet you.
Ikinagagalak kitang makilala.
You're a true friend in need.
Isa kang tunay na kaibigan na nangangailangan.
I'm grateful for your help.
Ako ay nagpapasalamat sa iyong tulong.
Don't mention it.
Huwag mong banggitin.
I didn't realize
hindi ko namalayan
such an enormous ship exists
umiiral ang gayong napakalaking barko
until I reached this place.
hanggang sa makarating ako sa lugar na ito.
Where is your friend?
Nasaan ang kaibigan mo?
He said he'd like to explore exotic lands,
Sinabi niya na gusto niyang tuklasin ang mga kakaibang lupain,
so he'll stay on the ship and go to India.
kaya mananatili siya sa barko at pupunta sa India.
I'd better go say hello to him now.
Mas mabuting puntahan ko na siya ngayon.
You guys talk.
Mag-usap kayo.
Mr. Gu,
si mr. Gu,
the Tea Merchants' Association
ang Tea Merchants' Association
has escaped danger.
ay nakatakas sa panganib.
All the credit goes to you, Mr. Gu.
Ang lahat ng kredito ay napupunta sa iyo, G. Gu.
We're like family.
Para kaming pamilya.
Let's be frank with each other.
Maging tapat tayo sa isa't isa.
I'm truly convinced of your ability.
Talagang kumbinsido ako sa iyong kakayahan.
These notes were issued
Ang mga tala na ito ay inilabas
by the Four Major Banks.
ng Apat na Pangunahing Bangko.
These are bills of sales.
Ito ay mga bill of sales.
Well...
Well...
Several twists in a day.
Ilang twist sa isang araw.
If I were older,
Kung ako ay mas matanda,
I'd be overwhelmed by you guys.
Mabibigla ako sa inyo.
New arrivals. Unload the goods!
Mga bagong dating. Alisin ang mga kalakal!
Pretend to be talking with me.
Kunwari kausap mo ako.
Look to the east, behind me.
Tumingin sa silangan, sa likod ko.
It's Li Million.
Ito ay Li Million.
His face...
Yung mukha niya...
Look at his face.
Tingnan mo ang mukha niya.
This pleases me better than spring tea.
Mas nakalulugod ito sa akin kaysa sa spring tea.
Looks like he's about to eat someone alive.
Parang kakainin niya ng buhay.
As if he had the stomach for that.
As if naman may tiyan siya.
There will be a day
Magkakaroon ng araw
when I buy a large ship
kapag bumili ako ng malaking barko
and extend our tea business
at pahabain ang aming negosyo sa tsaa
to the whole wide world.
sa buong malawak na mundo.
Are you Gu Pingyuan?
Ikaw ba si Gu Pingyuan?
We're from the Bureau of Foreign Affairs.
Kami ay mula sa Bureau of Foreign Affairs.
Come with us!
Sumama ka sa amin!
How is it?
paano ito?
Not as good as coffee.
Hindi kasing sarap ng kape.
What happened?
anong nangyari?
The Shanghai Bureau of Foreign Affairs
Ang Shanghai Bureau of Foreign Affairs
has notified the customs office to halt this ship.
ay nag-abiso sa customs office na ihinto ang barkong ito.
Captain.
Kapitan.
As this is a trade dispute,
Dahil ito ay isang pagtatalo sa kalakalan,
I will not interfere or get involved in any way.
Hindi ako makikialam o makikialam sa anumang paraan.
This is
Ito ay
defined as a trade dispute.
tinukoy bilang isang pagtatalo sa kalakalan.
The captain is saying
Ang sabi ng kapitan
that in principal, he won't intervene,
na sa prinsipal, hindi siya makikialam,
so as to avoid any impacts on his job
upang maiwasan ang anumang epekto sa kanyang trabaho
and career.
at karera.
Well...
Well...
What does it mean?
Ano ang ibig sabihin nito?
It means we're in a tricky situation.
Ibig sabihin nasa mahirap tayong sitwasyon.
The only way to resolve this
Ang tanging paraan upang malutas ito
is to have it all dumped into the sea.
ay ang lahat ng ito ay itapon sa dagat.
What did he say now?
Ano ang sinabi niya ngayon?
He ordered...
Nag-order siya...
to have all these troublesome tea leaves
upang magkaroon ng lahat ng mga mahirap na dahon ng tsaa
thrown into the sea.
itinapon sa dagat.
What?
ano?
Stop!
Tumigil ka!
Tell them
Sabihin mo sa kanila
to stop now. Right now!
na huminto ngayon. ngayon din!
Say it!
Sabihin mo na!
Are you even Chinese?
Intsik ka rin ba?
Tell them
Sabihin mo sa kanila
I'll bear all the consequences.
Tatanggapin ko lahat ng kahihinatnan.
Next one!
Susunod!
Stop it!
Itigil mo na!
Stop!
Tumigil ka!
Here.
Dito.
Stop it!
Itigil mo na!
Stop! Stop!
Tumigil ka! Tumigil ka!
Stop!
Tumigil ka!
He said
Sabi niya
he would take all the responsibility.
gagawin niya ang lahat ng responsibilidad.
I don't see any man here who can take all this responsibility.
Wala akong nakikitang tao dito na kayang tanggapin ang lahat ng responsibilidad na ito.
If you throw all the tea leaves into the sea,
Kung itatapon mo ang lahat ng dahon ng tsaa sa dagat,
you will be in bigger trouble!
mas mahihirapan ka!
You will have bigger trouble.
Magkakaroon ka ng mas malaking problema.
He's saying
sinasabi niya
that if any disputes arise in the customs office,
na kung may anumang pagtatalo sa opisina ng customs,
without government orders,
walang utos ng gobyerno,
he won't intervene
hindi siya makikialam
or get involved.
o makisali.
This is only a dispute.
Ito ay isang pagtatalo lamang.
There hasn't been a conclusion yet, right?
Wala pa namang conclusion diba?
Negotiation is needed for every business deal.
Kailangan ang negosasyon para sa bawat deal sa negosyo.
If it turns out
Kung ito ay lumabas
there is no legal impropriety,
walang legal na hindi nararapat,
you'll be held accountable for your actions.
mananagot ka sa iyong mga aksyon.
You'll probably have to bid farewell
Malamang na kailangan mong magpaalam
to your ship for discarding all the goods!
sa iyong barko para sa pagtatapon ng lahat ng mga kalakal!
On top of that,
Higit pa diyan,
you won't make a penny!
wala kang kikitain!
You will get no money
Wala kang makukuhang pera
and won't see your boat anymore,
at hindi mo na makikita ang iyong bangka,
due to discarding the tea.
dahil sa pagtatapon ng tsaa.
I dare say
matapang kong sabi
no one can guarantee me anything.
walang makakagarantiya sa akin ng anuman.
He said no one could give him a guarantee.
Sinabi niyang walang makapagbibigay sa kanya ng garantiya.
Guarantee?
Garantiya?
I can give you a guarantee.
Mabibigyan kita ng garantiya.
But I need two hours.
Pero kailangan ko ng dalawang oras.
If the dispute isn't resolved
Kung hindi naresolba ang hindi pagkakaunawaan
in two hours,
sa loob ng dalawang oras,
I won't hold you back
Hindi kita pipigilan
from doing anything.
mula sa paggawa ng kahit ano.
Tell him who I am.
Sabihin mo sa kanya kung sino ako.
I...
ako...
have traveled farther
naglakbay nang mas malayo
than any other tea merchant in China.
kaysa sa iba pang mangangalakal ng tsaa sa China.
My assets...
Mga asset ko...
are sufficient
ay sapat
enough to pay for
sapat na pambayad
all the tea leaves here.
lahat ng dahon ng tsaa dito.
But now,
Pero ngayon,
I need two hours.
Kailangan ko ng dalawang oras.
Just two hours.
Dalawang oras lang.
Tell him not to be a coward.
Sabihin sa kanya na huwag maging duwag.
He wishes you not to be a coward.
Nais niyang huwag kang maging duwag.
You think I'm a big coward, huh?
Sa tingin mo isa akong malaking duwag, ha?
Seems like our friends here
Parang mga kaibigan natin dito
need a little more time
kailangan pa ng kaunting oras
to resolve this predicament.
upang malutas ang suliraning ito.
Tell all the ships
Sabihin sa lahat ng mga barko
to stay at bay.
upang manatili sa bay.
If they talk
Kung mag-uusap sila
any more nonsense,
anumang kalokohan,
I'll have them all sunk!
Ipapalubog ko silang lahat!
Yes, sir!
Oo, sir!
Bear further!
Magpatuloy pa!
I just give you two hours.
Bibigyan lang kita ng dalawang oras.
Within the next two hours,
Sa loob ng susunod na dalawang oras,
that ship ahead
barko sa unahan
won't come over to check the goods.
ay hindi lalapit upang suriin ang mga kalakal.
However,
gayunpaman,
you're only given two hours.
bibigyan ka lang ng dalawang oras.
Intendant Wu?
Steward Wu?
[Outstanding Talents]
[Mga Natitirang Talento]
This matter concerns you?
Ang bagay na ito ay may kinalaman sa iyo?
I'm here to see how things are going with my friend's
Nandito ako para makita kung ano ang nangyayari sa kaibigan ko
small business.
maliit na negosyo.
Small business?
Maliit na negosyo?
A British gunboat has been halted for it.
Isang British gunboat ang itinigil para dito.
You call it small business?
Tinatawag mo itong maliit na negosyo?
Then what's big business,
At ano ang malaking negosyo,
the kind that brings down
yung tipong nagpapababa
the Shanghai Bureau of Foreign Affairs?
ang Shanghai Bureau of Foreign Affairs?
[Outstanding Talents] [Morals and Ethics]
[Mga Natitirang Talento] [Morals and Ethics]
Intendant Wu,
Steward Wu,
[Shanghai Intendant, Liu Ruifen]
[Shanghai Intendant, Liu Ruifen]
Mr. Hart,
G. Hart,
be seated.
maupo.
As for the others, do not speak
Yung iba naman, wag kang magsalita
-unless you're called upon. -Mr. Wu,
-maliban kung ikaw ay tinatawag. -Mr. Wu,
you are an official?
ikaw ay isang opisyal?
I just bought
binili ko lang
a random official post.
isang random na opisyal na post.
My life's at stake now.
Buhay ko ang nakataya ngayon.
Tell me what the Bureau of Foreign Affairs has done—
Sabihin sa akin kung ano ang ginawa ng Bureau of Foreign Affairs—
only the important part.
lamang ang mahalagang bahagi.
This humble servant, Li Wantang,
Ang abang lingkod na ito, si Li Wantang,
pays his respects to you, Intendant Liu.
nagbibigay galang sa iyo, Intendant Liu.
I have an official seal
Mayroon akong opisyal na selyo
bestowed by the imperial court,
ipinagkaloob ng korte ng imperyal,
which grants me the right
na nagbibigay sa akin ng karapatan
[Approved by the Ministry of Revenue]
[Inaprubahan ng Ministry of Revenue]
to solely manage the export of tea.
upang pamahalaan lamang ang pag-export ng tsaa.
Li Wantang,
Li Wantang,
you're being too modest.
masyado kang mahinhin.
This young man
Itong binata
has conspired with Shanxi merchants
ay nakipagsabwatan sa mga mangangalakal ng Shanxi
and secretly
at palihim
gone in glove with the captain
nawala sa guwantes kasama ang kapitan
of a British warship to ship
ng barkong pandigma ng British na ipapadala
tea leaves to India for sale.
mga dahon ng tsaa sa India para ibenta.
Isn't it against the law?
Hindi ba labag sa batas?
Won't it turn
Hindi ba ito liliko
the exclusive operating rights agreement on tea trade
ang eksklusibong kasunduan sa mga karapatan sa pagpapatakbo sa kalakalan ng tsaa
between me and foreigners into a dead letter?
sa pagitan ko at ng mga dayuhan sa isang patay na sulat?
Intendant Liu,
Intendant Liu,
I beg you for justice.
Nakikiusap ako sa iyo para sa hustisya.
Mr. Hart and I just had a discussion,
May usapan lang kami ni Mr. Hart,
and he reviewed my contract.
at nirepaso niya ang kontrata ko.
This foreigner
Itong dayuhan
I'm dealing with only wants to buy some tea leaves
I'm dealing with gusto ko lang bumili ng ilang dahon ng tsaa
and bring them home.
at iuwi mo sila.
Is it not allowed?
bawal ba?
Did anyone ask you to speak?
May nagtanong ba sa iyo na magsalita?
Get him out and flog him!
Ilabas mo siya at hampasin mo!
Why do you have to
Bakit kailangan
irritate him at this time?
irita siya sa oras na ito?
Intendant Liu,
Intendant Liu,
this young man you just lashed out at doesn't hold
itong binata na binatukan mo lang ay hindi humawak
an official position,
isang opisyal na posisyon,
but he is in fact
pero siya talaga
somewhat an officer.
medyo opisyal.
The Empress Dowager
Ang Empress Dowager
personally appointed him to be
personal na hinirang siya upang maging
the Pacification Commissioner of Hefei.
ang Pacification Commissioner ng Hefei.
He's no ordinary commoner.
Hindi siya ordinaryong ordinaryong tao.
Intendant Liu,
Intendant Liu,
please reconsider.
mangyaring muling isaalang-alang.
Keeping silent at this time
Pananatiling tahimik sa oras na ito
is an admission of guilt, isn't it?
ay isang pag-amin ng pagkakasala, hindi ba?
You've been bringing
Nagdala ka
trouble to the Bureau of Foreign Affairs.
problema sa Bureau of Foreign Affairs.
What is it do you want?
Ano ang gusto mo?
This matter should be handled
Ang usaping ito ay dapat hawakan
by the customs office in your charge.
ng customs office sa iyong bayad.
Indeed, the customs office should take the lead on it.
Sa katunayan, ang customs office ang dapat manguna dito.
However,
gayunpaman,
this young man's
nitong binata
tea leaves
dahon ng tsaa
were brought onto the ship in the name
dinala sa barko sa pangalan
of a personal purchase
ng isang personal na pagbili
upon completing legal procedures.
sa pagkumpleto ng mga legal na pamamaraan.
I don't see any problems in it.
Wala akong nakikitang problema dito.
It's just that Li Million
Li Million lang yan
disagrees with it.
hindi sumasang-ayon dito.
In this case,
Sa kasong ito,
we need you to be the judge
kailangan namin ikaw ang maging judge
on this matter.
sa bagay na ito.
A personal purchase
Isang personal na pagbili
of an entire province's tea leaves
ng dahon ng tsaa ng buong lalawigan
that can fill up a large ship?
na maaaring punan ang isang malaking barko?
They're more than the buyer can consume in a lifetime!
Ang mga ito ay higit pa sa maaaring ubusin ng mamimili sa buong buhay!
You guys mean to fool us.
Gusto niyo kaming lokohin.
I don't believe any of that crap!
Hindi ako naniniwala sa anumang kalokohan na iyon!
Is it how the customs office works—
Ganito ba gumagana ang customs office—
through tricks?
sa pamamagitan ng pandaraya?
I supervise the customs affairs
Pinangangasiwaan ko ang customs affairs
under the imperial decree.
sa ilalim ng utos ng imperyal.
I'm coping with Li Million
Kinaya ko si Li Million
and Wu Caishen at the same time.
at Wu Caishen sa parehong oras.
You think I can
Akala mo kaya ko
afford to offend either of them?
kayang masaktan ang alinman sa kanila?
Besides,
Bukod,
I can't find a single mistake in Mr. Gu's business contract
Wala akong mahanap na pagkakamali sa kontrata ng negosyo ni Mr. Gu
signed in compliance with the court's regulations.
nilagdaan bilang pagsunod sa mga regulasyon ng korte.
That's why I'm handing over this matter to the Bureau of Foreign Affairs
Kaya nga ibinibigay ko ang usaping ito sa Bureau of Foreign Affairs
for you to preside over.
para mamuno ka.
You hold a high position.
Mataas ang posisyon mo.
Of course you can see farther
Syempre mas malayo ang makikita mo
than I can.
kaysa sa kaya ko.
You weasel.
Ikaw weasel.
You old weasel.
Ikaw matandang weasel.
Mr. Li and Mr. Gu.
G. Li at G. Gu.
Gentlemen?
Mga ginoo?
Mr. Li, Mr. Gu,
si mr. Lee, G. Gu,
you've really put me on the spot.
inilagay mo talaga ako sa lugar.
You see,
nakikita mo,
I'm fairly new to this position.
Medyo bago lang ako sa posisyong ito.
I haven't learned much about trade.
Wala akong masyadong natutunan tungkol sa kalakalan.
Can you two
Pwede ba kayong dalawa
both make a concession?
parehong gumawa ng konsesyon?
Intendant Liu,
Intendant Liu,
this is a valid golden seal issued by the Ministry of Revenue.
ito ay isang balidong golden seal na inisyu ng Ministry of Revenue.
You cannot allow such practice to take hold.
Hindi mo maaaring payagan ang gayong pagsasanay na tumagal.
If you let them pass this time,
Kung hahayaan mo silang lumipas sa oras na ito,
then everyone else will follow suit
pagkatapos lahat ng iba ay susunod
and trade with foreigners directly.
at direktang makipagkalakalan sa mga dayuhan.
What will become of the country if nobody respects the exclusive rights
Ano ang mangyayari sa bansa kung walang gumagalang sa mga eksklusibong karapatan
granted by the imperial court?
ipinagkaloob ng imperial court?
Making a fair judgement on this
Gumagawa ng patas na paghatol dito
is easing the imperial court's worries.
ay nagpapagaan ng mga alalahanin ng imperial court.
Intendant Liu,
Intendant Liu,
this batch of tea leaves
itong batch ng dahon ng tsaa
is indeed a personal purchase.
ay talagang isang personal na pagbili.
If you don't believe it,
Kung hindi ka naniniwala,
then put the captain of that gunboat
saka ilagay ang kapitan ng bangkang iyon
on trial
sa paglilitis
in the court of law.
sa hukuman ng batas.
Should he dare to lie,
Dapat ba siyang magsinungaling,
have him taken down
ibaba mo siya
and flogged.
at hinampas.
What right do I have
Anong karapatan ko
to punish him?
para parusahan siya?
If another war is triggered by it,
Kung ang isa pang digmaan ay na-trigger nito,
won't I be dismissed from my position?
hindi ba ako matatanggal sa pwesto ko?
That's a point.
Iyon ay isang punto.
Intendant Liu,
Intendant Liu,
please examine into this matter carefully.
mangyaring suriing mabuti ang bagay na ito.
There are loopholes in the law of the imperial court.
May mga butas sa batas ng imperial court.
You can't let these people
Hindi mo maaaring hayaan ang mga taong ito
take advantage of them.
samantalahin sila.
The position you're in requires you
Ang posisyon na iyong kinalalagyan ay nangangailangan sa iyo
to uphold justice,
upang itaguyod ang hustisya,
so as to reassure the imperial court.
para mapanatag ang imperyal na hukuman.
How cunning.
Paano tuso.
Can't you both take a step back,
Hindi ba pwedeng tumalikod kayong dalawa,
or negotiate again?
o makipag-negotiate ulit?
Okay!
Okay!
Okay.
Okay.
Alright.
Sige.
It's time to stop the fuss.
Oras na para itigil ang kaguluhan.
Why should I stop?
Bakit ako titigil?
Young man,
binata,
can't you be good and grow tea?
hindi ba pwedeng maging mabuti at magtanim ng tsaa?
Haven't you suffered
Hindi ka ba naghirap
enough in Ningguta?
sapat na sa Ningguta?
Alright. Stop the kerfuffle.
Sige. Itigil ang kerfuffle.
I've been pushed this far by you.
Itinulak mo ako hanggang dito.
It'll destroy the lives of many Anhui tea merchants
Sisirain nito ang buhay ng maraming mangangalakal ng tsaa ng Anhui
if their spring tea doesn't sell.
kung hindi mabenta ang kanilang spring tea.
I'll back off if you back off.
Aatras ako kung aatras ka.
Hu.
Hu.
Hu!
Hu!
Come here.
Halika dito.
Mr. Li.
si mr. Li.
No need for this.
Hindi na kailangan para dito.
Any word that is given here today
Anumang salita na ibinigay dito ngayon
must be kept.
dapat itago.
Get the tea leaves back.
Ibalik ang dahon ng tsaa.
All Anhui spring tea
Lahat ng Anhui spring tea
will be paid at the usual price.
babayaran sa karaniwang presyo.
Is it okay?
okay lang ba?
About that...
Tungkol dun...
Mr. Gu has the final say.
Si G. Gu ang may huling say.
I'll raise the price by 10%,
Itataas ko ang presyo ng 10%,
if you withdraw the shipment.
kung bawiin mo ang padala.
It's too late.
Huli na.
If I withdraw it now,
Kung bawiin ko ngayon,
I'll be condemned as a dishonest businessman.
Ako ay hahatulan bilang isang hindi tapat na negosyante.
All tea merchants in Anhui
Lahat ng mga tea merchant sa Anhui
follow Mr. Gu's lead.
sundin ang pangunguna ni G. Gu.
Do you even hear
Naririnig mo rin ba
what you're saying?
anong sinasabi mo?
Do you?
ikaw ba?
He's just a young man,
Siya ay isang binata lamang,
while you're head of the Tea Merchant's Association.
habang ikaw ay pinuno ng Samahan ng Tea Merchant.
Which matters more, he alone
Ang mas mahalaga, siya lang
or the lives of all Anhui tea merchants?
o ang buhay ng lahat ng mga mangangalakal ng tsaa ng Anhui?
Are you getting old and foolish?
Tumatanda ka na ba at tanga?
Mr. Li,
si mr. Lee,
I prioritize trust
Inuna ko ang tiwala
in everything I do.
sa lahat ng ginagawa ko.
Let me be clear—
Linawin ko—
even if Mr. Gu told
kahit na sinabi ni G. Gu
all Anhui tea merchants
lahat ng mga mangangalakal ng tsaa ng Anhui
to jump into a pit of fire now,
upang tumalon sa isang hukay ng apoy ngayon,
I'd do it.
gagawin ko.
Fine.
ayos lang.
Very fine.
Napakahusay.
The tea can't be withdrawn now, right?
Hindi naman pwedeng bawiin ang tsaa ngayon diba?
If I had agreed to it,
Kung pumayag sana ako,
I would've fallen into his trap.
Nahulog na sana ako sa bitag niya.
Report!
Mag-ulat!
Are you
ikaw ba
trying to get me fired?
sinusubukan akong tanggalin?
An anti-smuggling ship of the customs office
Isang anti-smuggling na barko ng customs office
has intercepted that warship.
ay naharang ang barkong pandigma na iyon.
But the people on the warship
Ngunit ang mga tao sa barkong pandigma
reject any customs inspection.
tanggihan ang anumang customs inspection.
With the cover lifted,
Nang itinaas ang takip,
their cannon is ready to shoot.
handa nang barilin ang kanilang kanyon.
Now,
ngayon,
I think we've hit the point
I think we've hit the point
of no return.
ng walang balikan.
It's all set.
Nakahanda na ang lahat.
They'll open fire
Magpapaputok sila
in two hours.
sa loob ng dalawang oras.
Have you
Mayroon ka
reached a conclusion yet?
nakarating pa ba ng konklusyon?
Intendant Liu, Mr. Hart,
Intendant Liu, Mr. Hart,
if you let them pass today,
kung hahayaan mo silang makaraan ngayon,
I will take this
Kukunin ko ito
to the prince and the Ministry of Revenue
sa prinsipe at sa Ministri ng Kita
and ask for a ruling.
at humingi ng pasya.
Fine.
ayos lang.
Ask them for a ruling then.
Humingi sa kanila ng isang desisyon pagkatapos.
A ruling?
Isang desisyon?
Once the gunboat opens fire,
Sa sandaling nagpaputok ang baril,
everyone on the anti-smuggling ship
lahat ng tao sa anti-smuggling ship
will die.
gusto ng.
This is
Ito ay
a serious moment.
isang seryosong sandali.
Any exchange of fire will unleash hell,
Anumang palitan ng apoy ay magpapakawala ng impiyerno,
since they're still within the borders of the Qing Empire.
dahil nasa loob pa rin sila ng mga hangganan ng Qing Empire.
Li Million,
Li Milyon,
will you take a step back or not?
aatras ka ba ng isang hakbang o hindi?
You seem to be more audacious than Zhao Zilong,
Mukhang mas matapang ka kaysa kay Zhao Zilong,
an ancient warrior
isang sinaunang mandirigma
renowned for his valor!
kilala sa kanyang kagitingan!
The Bureau of Foreign Affairs is a government office.
Ang Bureau of Foreign Affairs ay isang tanggapan ng pamahalaan.
Let's respect the golden seal issued by the imperial court.
Igalang natin ang gintong selyo na inilabas ng imperial court.
Li Million,
Li Milyon,
if you insist on halting the warship,
kung pipilitin mong ihinto ang barkong pandigma,
then go ahead.
tapos sige.
Should there be serious consequences,
Kung may malubhang kahihinatnan,
you will answer to the Ministry of Revenue
sasagot ka sa Ministry of Revenue
and the prince with that golden seal!
at ang prinsipe na may gintong selyo!
Those enemy trading ships have withdrawn!
Ang mga barkong pangkalakal ng kaaway ay umatras na!
Cease fire!
Huminto sa putok!
Prepare to sail!
Maghanda sa paglayag!
What did he say?
Ano ang sinabi niya?
The opposing forces' ships have quit.
Ang mga barko ng kalabang pwersa ay huminto.
Really?
talaga?
I'm coming down to you!
Bumaba ako sayo!
This is a historic first!
Ito ay isang makasaysayang una!
Congratulations in advance, Mr. Li.
Congratulations in advance, G. Li.
On what?
sa ano?
These tea leaves
Ang mga dahon ng tsaa na ito
will be sold at amazing prices in India.
ay ibebenta sa kamangha-manghang mga presyo sa India.
This transaction
Itong transaksyon
has enraged some Chinese...
nagalit ang ilang Chinese...
and also some British.
at ilang British din.
Isn't it a historic first?
Hindi ba makasaysayan muna?
Gu Pingyuan is truly smart.
Tunay na matalino si Gu Pingyuan.
If I had known,
Kung alam ko lang,
I would've made him stay
Pinatira ko sana siya
in Ningguta forever.
sa Ninggata magpakailanman.
Master,
Guro,
what's done can't be undone.
hindi na maibabalik ang nagawa.
I've raised a viper
Nagpalaki ako ng ulupong
to harm myself.
para saktan ang sarili ko.
Every time it escapes death,
Sa tuwing nakakatakas ito sa kamatayan,
its venomous fangs grow longer.
humahaba ang makamandag nitong pangil.
It happens because of your sense of mercy.
Nangyayari ito dahil sa iyong pakiramdam ng awa.
It's the first time
Ito ang unang pagkakataon
I've been complimented that way.
Ako ay pinuri sa ganoong paraan.
Think about it.
Pag-isipan ito.
Today,
ngayon,
you could've adamantly
maaari kang magkaroon ng matatag
ordered to intercept the tea leaves—
inutusang harangin ang mga dahon ng tsaa—
all hung on a single thought of yours.
lahat ay nakasalalay sa isang pag-iisip mo.
If that resulted in a disaster,
Kung nagresulta ito sa isang sakuna,
we could survive it,
kaya nating mabuhay,
but
ngunit
that young man would be crushed, right?
madudurog ang binatang iyon diba?
So, he's still alive now
So, buhay pa siya ngayon
exactly because of your sense of mercy.
eksakto dahil sa iyong pakiramdam ng awa.
What is mercy?
Ano ang awa?
What does it mean?
Ano ang ibig sabihin nito?
-Madam Jin. -Get me my jade bowls!
-Madam Jin. -Kunin mo sa akin ang aking mga jade bowl!
This must be the wine
Dapat ito ang alak
you treasure most.
pinaka-pinagmamalaki mo.
Its aroma is seeping out of the sealed jar.
Ang bango nito ay tumatagos mula sa selyadong garapon.
Smell it.
Amoyin mo.
What a lovely scent.
Ang ganda ng pabango.
Thank you, Madam.
Salamat, Madam.
As the Association Head,
Bilang pinuno ng samahan,
you should drink first.
dapat uminom ka muna.
Everyone,
lahat,
I never
hindi ko
play by the book.
maglaro sa tabi ng libro.
I've come this far
Nakarating na ako dito
thanks to your support.
salamat sa iyong suporta.
Your kindness will forever
Ang iyong kabaitan ay magpakailanman
engraved in my mind.
nakaukit sa isip ko.
Cheers.
Cheers.
I've tasted
natikman ko na
many kinds of fruit wine.
maraming uri ng fruit wine.
But what I'm drinking now—
Pero ang iniinom ko ngayon—
so fruity and not sour at all—
napaka prutas at hindi maasim—
is rarely seen.
ay bihirang makita.
It's a pity that we can't wait
Sayang naman at hindi tayo makapaghintay
till Mr. Li comes back to enjoy
hanggang sa bumalik si Mr. Li para magsaya
such good wine together.
tulad ng magandang alak magkasama.
Silly you.
Ang tanga mo.
This wine
Itong alak
belongs to Mr. Li.
ay kay G. Li.
He got it as a gift
Nakuha niya ito bilang regalo
from some French merchants
mula sa ilang mangangalakal na Pranses
during a delivery
sa panahon ng paghahatid
of tea leaves to Xinjiang.
ng mga dahon ng tsaa sa Xinjiang.
The merchants planned to buy a piece of land
Nagplano ang mga mangangalakal na bumili ng isang piraso ng lupa
in Turpan to grow grapes and make wine.
sa Turpan para magtanim ng ubas at gumawa ng alak.
These few jars are samples.
Ang ilang mga garapon ay mga sample.
Drink as much as you like.
Uminom hangga't gusto mo.
Mr. Gu,
si mr. Gu,
do you know
alam mo ba
why we invited you over from Shanghai?
bakit ka namin inimbitahan mula sa Shanghai?
Why?
Bakit?
We provided some assistance with the matter
Nagbigay kami ng ilang tulong sa usapin
concerning Anhui tea merchants.
tungkol sa mga mangangalakal ng tsaa ng Anhui.
In return,
bilang kapalit,
you helped us make a fortune.
tinulungan mo kaming kumita ng malaki.
That said,
Ang sabi,
as the Association Head,
bilang pinuno ng samahan,
you're responsible to help us
responsibilidad mong tulungan kami
earn something else than money, right?
kumita ng iba kaysa pera, tama?
Right.
Tama.
We're not short of money.
Hindi kami kapos sa pera.
It's not that easy to be the Association Head.
Hindi ganoon kadali ang maging Association Head.
You have to be a role model
Dapat kang maging huwaran
in both character and conduct.
sa ugali at pag-uugali.
Mr. Gu,
si mr. Gu,
you did one thing
ginawa mo ang isang bagay
that I find admirable.
na sa tingin ko ay kahanga-hanga.
What is it, Madam?
Ano ito, Madam?
I heard a marriage was arranged
Nabalitaan kong may kasal na
for you in Anhui when you were little.
para sa iyo sa Anhui noong maliit ka pa.
Then it was canceled.
Tapos kinansela.
Later on, you met
Later on, nagkita kayo
a girl from Shanxi, our hometown.
isang batang babae mula sa Shanxi, ang aming bayan.
Because of you, she has decided
Dahil sa iyo, siya ay nagpasya
to remain single all her life to take care of her father.
na manatiling single sa buong buhay niya para alagaan ang kanyang ama.
This is not quite fair to her,
Ito ay hindi masyadong patas sa kanya,
a Shanxi fellow of ours?
isang Shanxi kapwa natin?
No.
Hindi.
No...
Hindi...
Is it true?
totoo ba?
Mr. Gu is young.
Bata pa si Mr. Gu.
He'd like to exude his charm elsewhere.
Gusto niyang ilabas ang kanyang alindog sa ibang lugar.
This is not entirely his fault.
Hindi niya ito lubos na kasalanan.
Shut up.
tumahimik ka.
Do you think
Sa tingin mo ba
Mr. Gu is like you?
G. Gu ay katulad mo?
You can't even keep count of
Ni hindi mo na mabilang
your wives,
iyong mga asawa,
children, and money!
mga anak, at pera!
If he was like you,
Kung siya ay katulad mo,
I would just ignore him.
Hindi ko na lang siya papansinin.
Mr. Gu,
si mr. Gu,
be a good man,
maging mabuting tao,
and don't learn from him.
at huwag kang matuto sa kanya.
Why are we suddenly
Bakit tayo biglang
talking about me now?
pinag-uusapan ako ngayon?
I'll drink.
iinom ako.
You continue talking to him.
Ipagpatuloy mo ang pakikipag-usap sa kanya.
Madam,
ginang,
the girl you're talking about
yung babaeng sinasabi mo
is Chang Yu'er, right?
si Chang Yu'er, tama ba?
She knows
Alam niya
I was once engaged
Minsan na akong engaged
back in my hometown.
pabalik sa aking bayan.
But wasn't it canceled in the end?
Pero hindi ba nakansela sa huli?
Why are you bringing it up again?
Bakit mo ibinabangon ulit?
It's perfectly normal
Ito ay ganap na normal
for a man to take several wives and concubines, right?
para ang isang lalaki ay kumuha ng maraming asawa at babae, tama ba?
Say it again. I'd like to hear it.
Sabihin mo ulit. Gusto kong marinig ito.
My love,
mahal ko,
I'm a bit drunk
Medyo lasing na ako
from that wine.
mula sa alak na iyon.
It has got in my head.
Ito ay pumasok sa aking ulo.
Dizzy.
Nahihilo.
I heard this Shanxi girl
Narinig ko itong babaeng Shanxi
came from afar to save you.
nanggaling sa malayo para iligtas ka.
She's deeply in love with you.
Siya ay lubos na umiibig sa iyo.
What exactly are you going to do?
Ano ba talaga ang gagawin mo?
Say something.
Magsabi ka.
What do you think you are, a piece of ginseng?
Ano ka sa palagay mo, isang piraso ng ginseng?
I will treat her...
gagamutin ko siya...
with proper etiquette.
na may wastong kagandahang-asal.
Bah!
Bah!
What proper etiquette?
Anong tamang etiquette?
Don't you feel guilty at all?
Wala ka bang nararamdamang kasalanan?
Why did you voluntarily
Bakit mo kusa
risk your life
ipagsapalaran ang iyong buhay
to save her father's?
upang iligtas ang kanyang ama?
Her father is my lifesaver.
Ang tatay niya ang lifesaver ko.
Do you think you're keeping accounts
Sa tingin mo ba ay nag-iingat ka ng mga account
here as a businessman,
dito bilang isang negosyante,
noting each transaction clearly?
malinaw na pagpuna sa bawat transaksyon?
My silly friend,
Ang tanga kong kaibigan,
things
bagay
between men and women are inextricable tangles in nature.
sa pagitan ng mga lalaki at babae ay likas na hindi mapaghihiwalay.
How can they be sorted out?
Paano sila maaayos?
What's on your mind?
Ano ang nasa isip mo?
Do you have a plan?
May plano ka ba?
It's been a long enough time.
Ito ay isang mahabang panahon.
How much longer do you want to stall it?
Hanggang kailan mo gustong itigil ito?
I'm running out of patience.
Nauubusan na ako ng pasensya.
Look at my friend Mr. Gu here.
Tingnan mo ang kaibigan kong si G. Gu dito.
He survived the attacks of people
Nakaligtas siya sa mga pag-atake ng mga tao
and wolves in Ningguta.
at mga lobo sa Ninggura.
Yet when it comes to his marriage...
Pero pagdating sa kasal niya...
Are you unable to speak now?
Hindi ka ba makapagsalita ngayon?
No.
Hindi.
I'm afraid that she doesn't
Natatakot ako na wala siya
think I'm good enough.
sa tingin ko sapat na ako.
You're indeed not good enough.
Hindi ka talaga sapat.
Madam,
ginang,
when I parted with Yu'er,
nang humiwalay ako kay Yu'er,
she knew I was going back to Anhui
alam niyang babalik ako sa Anhui
to marry the girl
para pakasalan ang babae
I was engaged to at that time.
Engaged na ako noon.
But that girl
Pero yung babaeng yun
married someone else in the end.
nagpakasal sa iba sa huli.
If, at this moment,
Kung, sa sandaling ito,
I go back to Yu'er,
Babalik ako kay Yu'er,
what will she think?
ano kaya ang iisipin niya?
Won't she think
Hindi ba niya iisipin
I don't cherish her enough?
Hindi sapat ang pagmamahal ko sa kanya?
What right did I have
Anong karapatan ko
to make her wait so long?
para maghintay siya ng matagal?
Besides,
Bukod,
if one day
kung isang araw
I'm forced to revert
Napipilitan akong bumalik
to my old life of harship,
sa aking lumang buhay ng malupit,
how will that leave her?
paano siya iiwan nito?
However,
gayunpaman,
you can't keep
hindi mo kayang panatilihin
Miss Chang waiting
Naghihintay si Miss Chang
forever for you.
magpakailanman para sayo.
That's right.
tama yan.
Shouldn't we
Hindi ba dapat
find a good husband
humanap ng mabuting asawa
for her?
para sa kanya?
How sensible my husband is.
Ang bait ng asawa ko.
The purpose of this meeting
Ang layunin ng pagpupulong na ito
is getting a confirmation from you.
ay nakakakuha ng kumpirmasyon mula sa iyo.
I have actually found
Nahanap ko na talaga
an eligible bachelor for Miss Chang.
isang karapat-dapat na bachelor para kay Miss Chang.
He can propose marriage to her tomorrow.
Pwede na siyang mag-propose ng kasal bukas.
Mr. Gu,
si mr. Gu,
just say a word,
sabihin mo lang,
and we'll be there to help you.
at nandiyan kami para tulungan ka.
This long-standing problem has been solved now.
Ang matagal nang problemang ito ay nalutas na ngayon.
To Mr. Gu!
Kay Mr. Gu!
This is what we should do.
Ito ang dapat nating gawin.
Hold on.
Maghintay ka.
Well, I...
Well, ako...
I don't think it's a good idea.
Sa tingin ko hindi ito magandang ideya.
How is it not a good idea?
Paano ito hindi magandang ideya?
You've decided to treat her with proper etiquette.
Napagpasyahan mong tratuhin siya nang may wastong pag-uugali.
You can't stop her
Hindi mo siya mapipigilan
from marrying someone else, can you?
mula sa pagpapakasal sa iba, pwede ba?
Aren't you being too selfish?
Hindi ka ba masyadong makasarili?
What is it do you want?
Ano ang gusto mo?
Alright.
Sige.
Today, we're gathered with good friends.
Ngayon, kami ay nagtitipon kasama ang mabubuting kaibigan.
Fine wine is on the table.
Ang masarap na alak ay nasa mesa.
Come on.
Halika na.
Let's raise our glasses.
Itaas natin ang ating salamin.
Come on!
Halika na!
Cheers to
Cheers to
solving a big problem for Mr. Gu.
paglutas ng malaking problema para kay G. Gu.
Come on.
Halika na.
Smell the wine.
Amoy ang alak.
Drink up.
Uminom ka.
-Come on.
-Halika.
No, no, no!
Hindi, hindi, hindi!
Wait a moment.
Sandali lang.
Put this matter aside for now.
Isantabi muna ang bagay na ito.
I'll go meet her right away.
Pupuntahan ko siya kaagad.
I need to make things
Kailangan kong gumawa ng mga bagay
clear with her face-to-face.
malinaw sa kanyang harapan.
Such good wine.
Napakasarap na alak.
It really is.
Ito talaga.
Come on.
Halika na.
Would you like more?
Gusto mo pa ba?
What do you think of the smell?
Ano sa tingin mo ang amoy?
Terrific.
Napakahusay.
Madam,
ginang,
you've found a bachelor for her already?
nakahanap ka na ba ng bachelor para sa kanya?
Is it true?
totoo ba?
He really needs
Kailangan niya talaga
a little push.
konting push.
His care for Miss Chang
Ang pangangalaga niya kay Miss Chang
just threw him into a panic, right?
napa-panic lang siya diba?
We had no other choice
Wala kaming ibang pagpipilian
but to push you.
kundi para itulak ka.
What else could we do?
Ano pa ang magagawa natin?
We're unable to trick you.
Hindi ka namin magawang linlangin.
Alright.
Sige.
It's settled.
Naayos na.
Sit down and drink.
Umupo at uminom.
Let's go on with our talk.
Ituloy na natin ang ating usapan.
How is it a good time for drinks now?
Paano ito magandang oras para sa mga inumin ngayon?
I...
ako...
I'd better propose marriage to her now.
Mas mabuting i-propose ko na ang kasal sa kanya ngayon.
But before that, I need to go back
Pero bago iyon, kailangan kong bumalik
to Anhui and discuss it with my mother.
sa Anhui at talakayin ito sa aking ina.
I must get well prepared.
Kailangan kong maghanda ng mabuti.
I should get going right away.
Dapat umalis na ako agad.
Great!
Mahusay!
This entire night,
Sa buong gabing ito,
you've finally said one thing right.
sa wakas ay nasabi mo na ang isang bagay na tama.
A horse carriage has been prepared for you.
Isang karwahe ng kabayo ang inihanda para sa iyo.
Just set off when the city gate opens
Umalis na lang kapag bumukas ang gate ng lungsod
tomorrow morning, and you'll be home within one day.
bukas ng umaga, at uuwi ka sa loob ng isang araw.
When you get home,
Pag-uwi mo,
you'll have to
kailangan mong gawin
depend on yourself.
depende sa sarili mo.
We've done what friends should.
Nagawa na namin ang dapat na mga kaibigan.
You're no longer a scholar.
Hindi ka na scholar.
So free yourself of those
Kaya palayain ang iyong sarili sa mga iyon
silly dorks' principles,
mga prinsipyo ng mga hangal na dorks,
will you?
gagawin mo?
Madam,
ginang,
thank you for the kind reminder.
salamat sa mabait na paalala.
Or Yu'er and I would've missed out on each other.
O baka ma-miss namin ni Yu'er ang isa't isa.
Pingyuan,
Pingyuan,
bad news!
masamang balita!
Mother wants to see you.
Gusto kang makita ni nanay.
Mother.
Inay.
You're back.
Bumalik ka na.
I heard you hurriedly rush in.
Narinig kong nagmamadali kang pumasok.
Pingwen told me there was bad news.
Sinabi sa akin ni Pingwen na may masamang balita.
That really scared me.
Natakot talaga ako.
Where is Ms. Bai?
Nasaan si Ms. Bai?
What Ms. Bai?
Ano Ms. Bai?
Mother,
nanay,
I mean Yimei.
I mean Yimei.
She woke up and left.
Nagising siya at umalis.
I couldn't persuade her to stay.
Hindi ko siya nagawang kumbinsihin na manatili.
She told us
Sinabi niya sa amin
not to mention her name anymore,
huwag nang banggitin ang kanyang pangalan,
or our family might get in trouble.
o baka magkaproblema ang pamilya natin.
Ms. Bai no longer exists in the world.
Wala na si Ms. Bai sa mundo.
How could we let her
Paano natin siya hahayaan
leave alone?
umalis mag-isa?
That was what she wanted.
Iyon ang gusto niya.
We can't make her stay.
Hindi namin siya mapapatuloy.
Just leave her be.
Hayaan mo na lang siya.
I want to keep her here.
Gusto ko siyang panatilihin dito.
It's not
hindi naman
because I fancy her,
dahil mahal ko siya,
but because I promised Mr. Bai
pero dahil nangako ako kay Mr. Bai
to protect her all her life.
para protektahan siya sa buong buhay niya.
Just like that, she left.
Kaya lang, umalis na siya.
In this vast world,
Sa malawak na mundong ito,
where can I find her?
saan ko siya mahahanap?
She left
Umalis siya
because she doesn't want to see you again.
dahil ayaw ka na niyang makita.
She'll absolutely object
Talagang tututol siya
to getting married again,
magpakasal muli,
and even more to being a freeloader here,
at higit pa sa pagiging freeloader dito,
idling her time away and getting old.
idling her time away at tumatanda.
Don't you think?
Hindi mo ba iniisip?
Just leave her be.
Hayaan mo na lang siya.
It's time you learned to let go.
Oras na para matuto kang bumitaw.
All good things must come to an end.
Lahat ng mabubuting bagay ay dapat magwakas.
Let's go visit Mr. Bai's tomb.
Tara puntahan natin ang puntod ni Mr. Bai.
Mother,
nanay,
what did Yimei say
anong sabi ni Yimei
when she left?
nung umalis siya?
She said she refused to live under anyone's roof,
Sinabi niya na tumanggi siyang manirahan sa ilalim ng bubong ng sinuman,
[Mr. Bai Shi'an's Tomb]
[Mr. Libingan ni Bai Shi'an]
and that she would lead a life of her own.
at na siya ay mamumuhay ng kanyang sariling buhay.
A weak woman though she is,
Kahit mahinang babae,
she has more grit than I do.
mas may grit siya kaysa sa akin.
[Mr. Bai Shi'an's Tomb]
[Mr. Libingan ni Bai Shi'an]
Mr. Bai,
Mr. Bai,
you heard it, right?
narinig mo naman diba?
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
Yimei is a blessed girl.
Si Yimei ay isang pinagpalang babae.
She will be fine.
Magiging maayos siya.
Mother and I are leaving now.
Aalis na kami ni mama.
When I get any news about Yimei,
Kapag may natanggap akong balita tungkol kay Yimei,
I'll visit your tomb again.
Bibisitahin ko ulit ang puntod mo.